\Large{IMPLEMENTASI FILTER SPASIAL LINEAR PADA VIDEO \textit{STREAM} MENGGUNAKAN \textit{FPGA HARDWARE ACCELERATOR}}

### 2021-04-15 include/bab4.tex
bab 4

\subsubsection{Average Blur}
Penerapan filter spasial pada \textit{frame} \textit{grayscale} yang berukuran 1280x720 pixel dengan kernel \textit{average blur} (\ref{kernel:average}) yang berukuran 3x3 menghasilkan cita blur yang berukuran 1280x720. Hasil filter \textit{average blur} dapat dilihat pada gambar \ref{fig:output-averageblur}. Filter seperti ini dapat digunakan untuk mengurangi derau pada citra.
\begin{afigure}
    \includegraphics[width=0.8\linewidth, center]{images/output-image/input1-averageblur.png}
    \caption{Hasil filter Average Blur.}
    \label{fig:output-averageblur}
\end{afigure}

\subsubsection{Gaussian Blur}
Penerapan filter spasial dengan kernel \textit{gaussian blur} (\ref{kernel:gaussianblur}) yang berukuran 3x3 menghasilkan cita blur yang secara kasat mata mirip dengan filter \textit{average blur}. Namun apabila diperhatikan nilai masing-masing pixel pada gambar \ref{fig:output-gaussianblur} akan terlihat berbeda dengan nilai masing-masing pixel pada gambar \ref{fig:output-averageblur}. Hal ini disebabkan oleh nilai bobot pada kernel \textit{gaussian blur} yang berbeda dengan kernel \textit{average blur} sehingga hasil konvolusinya juga berbeda. 
\begin{afigure}
    \includegraphics[width=0.8\linewidth, center]{images/output-image/input1-gaussianblur.png}
    \caption{Hasil filter Gaussian Blur.}
    \label{fig:output-gaussianblur}
\end{afigure}

\subsubsection{Laplacian}
Penerapan filter spasial dengan kernel \textit{laplacian} (\ref{kernel:laplacian}) menghasilkan cita biner yang hanya direpresentasikan dengan warna hitam dan putih saja, dapat dilihat pada gambar \ref{fig:output-laplacian}. Filter seperti ini dapat digunakan pada metode deteksi tepi dalam proses pengolahan citra digital.
\begin{afigure}
    \includegraphics[width=0.8\linewidth, center]{images/output-image/input1-laplacian.png}
    \caption{Hasil filter Laplacian.}
    \label{fig:output-laplacian}
\end{afigure}

@@

\subsubsection{Sobel Horizontal}
Penerapan filter spasial dengan kernel \textit{sobel horizontal} (\ref{kernel:sobel}) menghasilkan cita biner, dapat dilihat pada gambar \ref{fig:output-sobelhor}. Filter seperti lebih tepat digunakan pada metode deteksi tepi dengan citra yang banyak mengandung garis horizontal.
\begin{afigure}
    \includegraphics[width=0.8\linewidth, center]{images/output-image/input1-sobelhor.png}
    \caption{Hasil filter Sobel Horizontal.}
    \label{fig:output-sobelhor}
\end{afigure}

\subsubsection{Sobel Vertical}
Penerapan filter spasial dengan kernel \textit{sobel vertical} (\ref{kernel:sobel}) menghasilkan cita biner, dapat dilihat pada gambar \ref{fig:output-sobelver}. Sama halnya dengan filter \textit{sobel horizontal}, filter \textit{sobel vertical} juga dapat digunakan untuk metode deteksi tepi, terutama pada citra yang banyak mengandung garis vertikal.
\begin{afigure}
    \includegraphics[width=0.8\linewidth, center]{images/output-image/input1-sobelver.png}
    \caption{Hasil filter Sobel Vertical.}
    \label{fig:output-sobelver}
\end{afigure}

\subsection{Penerapan Filter Spasial dengan Prosesor ARM dan FPGA}
Penerapan filter spasial pada prosesor ARM dilakukan dengan menggunakan \textit{library} OpenCV dengan bahasa pemrograman Python yang dijalankan pada FPGA Development Board. Sedangkan untuk penerapan filter spasial pada FPGA dilakukan dengan menggunakan \textit{library} xfOpenCV dari Xilinx. \textit{Library} xfOpenCV ini adalah library khusus yang dimodifikasi dari OpenCV sehingga proses komputasinya dapat dilakukan dengan FPGA, bukan dengan prosesor ARM yang pada FPGA Development Board ini. Lebih lanjut mengenai program yang digunakan dapat dilihat pada lampiran \textit{pynq-filter-spasial-arm} (\ref{code:filter-spasial-FPGA}) dan \textit{pynq-filter-spasial-fpga} (\ref{code:filter-spasial-ARM}).

@@

\subsection{Virtual Memory (VIRT)}
Data penggunaan \textit{virtual memory} atau VIRT dapat dilihat pada tabel \ref{table:hasil-virt} dan grafik pada gambar \ref{fig:chart-virt}. Data ini menunjukkan banyaknya \textit{virtual memory} (dalam satuan \textit{kilobyte}) yang digunakan pada saat penerapan filter spasial pada video \textit{stream} dengan masing-masing kernel.
\begin{atable}
    \caption{Tabel perbandingan penggunaan virtual memory (VIRT) dengan menggunakan prosesor ARM dan FPGA.}
    \label{table:hasil-virt}
    \csvreader[
        head to column names,
        tabular=lcc,
        separator=semicolon,
        before table=\rowcolors{2}{gray!15}{gray!30},
        table head= \rowcolor{gray!50!black} 
            \color{white} Filter & 
            \color{white} Prosesor ARM (KiB) & 
            \color{white} FPGA (KiB)\\]
        {tables/hasil-virt.csv}
        {
            filter=\filter, 
            arm=\arm, 
            fpga=\fpga}
        {
            \filter & 
            \arm & 
            \fpga }
\end{atable}
\begin{figure}[H]
    \includegraphics[width=0.81\linewidth, center]{images/chart/chart-virt.png}
    \caption{Grafik perbandingan penggunaan virtual memory (VIRT) dengan menggunakan prosesor ARM dan FPGA.}
    \label{fig:chart-virt}
\end{figure}
Rata-rata penggunaan VIRT pada prosesor ARM adalah 395407,64 KiB dan 395501,33 KiB pada FPGA. Rata-rata penggunaan VIRT pada FPGA sedikit lebih tinggi dari pada prosesor ARM. Penggunaan VIRT terbesar dengan prosesor ARM yaitu pada kernel \textit{gaussian blur} 398862,80 KiB dan kernel \textit{laplacian} 395638,40 KiB pada FPGA. Penggunaan VIRT terkecil dengan prosesor ARM yaitu pada kernel \textit{laplacian}393388,00 KiB dan kernel \textit{sobel vertical} 395385,60 KiB pada FPGA.

>>>>

\subsubsection{Average Blur}
Penerapan filter spasial pada \textit{frame} \textit{grayscale} yang berukuran 1280x720 pixel dengan kernel \textit{average blur} (\ref{kernel:average}) yang berukuran 3x3 menghasilkan citra 
\textit{blur} yang berukuran 1280x720. Hasil filter \textit{average blur} dapat dilihat pada gambar \ref{fig:output-averageblur}. Filter seperti ini dapat digunakan untuk mengurangi derau pada citra.
\begin{afigure}
    \includegraphics[width=0.8\linewidth, center]{images/output-image/input1-averageblur.png}
    \caption{Hasil filter Average Blur.}
    \label{fig:output-averageblur}
\end{afigure}

\subsubsection{Gaussian Blur}
Penerapan filter spasial dengan kernel \textit{gaussian blur} (\ref{kernel:gaussianblur}) yang berukuran 3x3 menghasilkan citra \textit{blur} yang secara kasat mata mirip dengan filter \textit{average blur}. Namun apabila diperhatikan nilai masing-masing pixel pada gambar \ref{fig:output-gaussianblur} akan terlihat berbeda dengan nilai masing-masing pixel pada gambar \ref{fig:output-averageblur}. Hal ini disebabkan oleh nilai bobot pada kernel \textit{gaussian blur} yang berbeda dengan kernel \textit{average blur} sehingga hasil konvolusinya juga berbeda. 
\begin{afigure}
    \includegraphics[width=0.8\linewidth, center]{images/output-image/input1-gaussianblur.png}
    \caption{Hasil filter Gaussian Blur.}
    \label{fig:output-gaussianblur}
\end{afigure}

\subsubsection{Laplacian}
Penerapan filter spasial dengan kernel \textit{laplacian} (\ref{kernel:laplacian}) menghasilkan citra \textit{biner} yang hanya direpresentasikan dengan warna hitam dan putih saja, dapat dilihat pada gambar \ref{fig:output-laplacian}. Filter seperti ini dapat digunakan pada metode deteksi tepi dalam proses pengolahan citra digital.
\begin{afigure}
    \includegraphics[width=0.8\linewidth, center]{images/output-image/input1-laplacian.png}
    \caption{Hasil filter Laplacian.}
    \label{fig:output-laplacian}
\end{afigure}

@@

\subsubsection{Sobel Horizontal}
Penerapan filter spasial dengan kernel \textit{sobel horizontal} (\ref{kernel:sobel}) menghasilkan citra \textit{biner}, dapat dilihat pada gambar \ref{fig:output-sobelhor}. Filter seperti lebih tepat digunakan pada metode deteksi tepi dengan citra yang banyak mengandung garis horizontal.
\begin{afigure}
    \includegraphics[width=0.8\linewidth, center]{images/output-image/input1-sobelhor.png}
    \caption{Hasil filter Sobel Horizontal.}
    \label{fig:output-sobelhor}
\end{afigure}

\subsubsection{Sobel Vertical}
Penerapan filter spasial dengan kernel \textit{sobel vertical} (\ref{kernel:sobel}) menghasilkan citra \textit{biner}, dapat dilihat pada gambar \ref{fig:output-sobelver}. Sama halnya dengan filter \textit{sobel horizontal}, filter \textit{sobel vertical} juga dapat digunakan untuk metode deteksi tepi, terutama pada citra yang banyak mengandung garis vertikal.
\begin{afigure}
    \includegraphics[width=0.8\linewidth, center]{images/output-image/input1-sobelver.png}
    \caption{Hasil filter Sobel Vertical.}
    \label{fig:output-sobelver}
\end{afigure}

\subsection{Penerapan Filter Spasial dengan Prosesor ARM dan FPGA}
Penerapan filter spasial pada prosesor ARM dilakukan dengan menggunakan \textit{library} OpenCV dengan bahasa pemrograman Python yang dijalankan pada FPGA Development Board. Sedangkan untuk penerapan filter spasial pada FPGA dilakukan dengan menggunakan \textit{library} xfOpenCV dari Xilinx. \textit{Library} xfOpenCV ini adalah \textit{library} khusus yang dimodifikasi dari OpenCV sehingga proses komputasinya dapat dilakukan dengan FPGA, bukan dengan prosesor ARM yang pada FPGA Development Board ini. Lebih lanjut mengenai program yang digunakan dapat dilihat pada lampiran \textit{pynq-filter-spasial-arm} (\ref{code:filter-spasial-FPGA}) dan \textit{pynq-filter-spasial-fpga} (\ref{code:filter-spasial-ARM}).

@@

\subsection{Virtual Memory (VIRT)}
Data penggunaan \textit{virtual memory} atau VIRT dapat dilihat pada tabel \ref{table:hasil-virt} dan grafik pada gambar \ref{fig:chart-virt}. Data ini menunjukkan banyaknya \textit{virtual memory} (dalam satuan \textit{kilobyte}) yang digunakan pada saat penerapan filter spasial pada video \textit{stream} dengan masing-masing kernel.
\begin{atable}
    \caption{Tabel perbandingan penggunaan virtual memory (VIRT) dengan menggunakan prosesor ARM dan FPGA.}
    \label{table:hasil-virt}
    \csvreader[
        head to column names,
        tabular=lcc,
        separator=semicolon,
        before table=\rowcolors{2}{gray!15}{gray!30},
        table head= \rowcolor{gray!50!black} 
            \color{white} Filter & 
            \color{white} Prosesor ARM (KiB) & 
            \color{white} FPGA (KiB)\\]
        {tables/hasil-virt.csv}
        {
            filter=\filter, 
            arm=\arm, 
            fpga=\fpga}
        {
            \filter & 
            \arm & 
            \fpga }
\end{atable}
\begin{figure}[H]
    \includegraphics[width=0.81\linewidth, center]{images/chart/chart-virt.png}
    \caption{Grafik perbandingan penggunaan virtual memory (VIRT) dengan menggunakan prosesor ARM dan FPGA.}
    \label{fig:chart-virt}
\end{figure}
Rata-rata penggunaan VIRT pada prosesor ARM adalah 395407,64 KiB dan 395501,33 KiB pada FPGA. Rata-rata penggunaan VIRT pada FPGA sedikit lebih tinggi dari pada prosesor ARM. Penggunaan VIRT terbesar dengan prosesor ARM yaitu pada kernel \textit{gaussian blur} 398862,80 KiB dan kernel \textit{laplacian} 395638,40 KiB pada FPGA. Penggunaan VIRT terkecil dengan prosesor ARM yaitu pada kernel \textit{laplacian} 393388,00 KiB dan kernel \textit{sobel vertical} 395385,60 KiB pada FPGA.
